ငွေစာရင်းရှင်းတမ်း (၃)မျိုးကို နားလည်ရန်
ဒီဥပမာကိုသုံးရအောင်
ဒီငွေစာရင်းရှင်းတမ်းတွေကို နားလည်ရင်
ဒီဥပမာကိုနားလည်နိုင်မယ်လို့ထင်ပါတယ်
အခု ငါတို့ ဒုတိယလ အတွက် တွက်ကြည့်ရအောင်
တိုးပွားလာတဲ့ ဝင်ငွေစာရင်းအချို့ကို
ဒီအောက်မှာချရေးထားပါတယ်
ဒါကြောင့်အဲ့ဒါဟာ တကယ့်စာရင်းရှင်းတမ်းတစ်ခုနဲ့တောင်တူပါတယ်
ဒါဆို ဒီဘက်မှာက ဒုတိယလ ရဲ့ ငွေစာရင်းရှင်းတမ်း
အဲ့လမှာဆိုရင် ငါတို့မှာ
ဒေါ်လာ ၄၀၀ ဝင်ငွေနဲ့ ဒေါ်လာ၂၀၀ အသုံးစရိတ်ရှိတယ်
$400 - $ 200 ဆိုရင် အသားတင်ဝင်ငွေ $200 ရမယ်
ငွေစာရင်းရှင်းတမ်းက အချိန်ကာလတစ်ခုအတွင်း
ဘာတွေ ဖြစ်ခဲ့တယ် ဆိုတာကိုလည်း ပြောပါတယ်
ဝင်ငွေ ၊ အသုံးစရိတ်တွေ ဘယ်လောက်လဲ နဲ့ တခြားအရာတွေပေါ့
ဒီဟာကရိုးရှင်းတဲ့ စာရင်းတစ်ခုသာဖြစ်တယ်
အခွန်၊ အတိုးတွေနဲ့ အခြားအသုံးစရိတ် တွေမပါဘဲနဲ့ပေါ့
ပထမလ နဲ့ဒုတိယလရဲ့ နှစ်ကုန်
လက်ကျန်ငွေရှင်းတမ်း ကိုဒီမှာဆွဲထားပါတယ်
ဒါမှမဟုတ် ဒီကလက်ကျန်ငွေရှင်းတမ်းကိုကြည့်နိုင်တယ်
ဒုတိယလ အစရဲ့ လက်ကျန်ငွေရှင်းတမ်းပဲဖြစ်တယ်
အဓိကကတော့ ငွေစာရင်းရှင်းတမ်းကပြောတဲ့
အချိန်တစ်ခုအတွင်းမှာ ဖြစ်တဲ့အရာတွေကို သိဖို့ပါပဲ
လက်ကျန်ရှင်းတမ်းက ပေးထားတဲ့ အချိန်မှာ
မြန်မြန်ရှင်းရှင်းကြည့်နိုင်တဲ့အခါမှာပေါ့
အဲ့ဒါက ငါ့တို့မှာဘာရှိခဲ့လဲဆိုတာကို
အခြေခံအားဖြင့်ပြောပါတယ်
ပိုင်ဆိုင်တဲ့အရာတွေက ကျွန်တော်တို့ကို အနာဂတ်ရဲ့
အကျိုးအမြတ်တွေကိုပေးပါတယ်
ပေးရန်ရှိ တွေကတော့ အနာဂတ်အတွက်
ပေးရန်တွေ(သို့) ချေးထားတဲ့အရာတွေဖြစ်တယ်
ဒါဆို ဒီဟာက ရှိတဲ့ဟာဖြစ်ပြီး ဒါက ချေးထားတဲ့ဟာပေါ့
လက်ကျန်ငွေကတော့ ရှိတဲ့အရာတွေထဲက
ချေးထားတဲ့အရာတွေကိုနှုတ်ခြင်းပဲပေါ့
ဒုတိယအစ ပထမလအဆုံးမှာ
ငွေ $ 100 ရှိတယ်။ ရရန်ရှိ မရှိဘူး။
ဘယ်သူ့ကိုမှ မချေးထားဘူး
ငွေလဲမချေးထားဘူး။ ဝန်ဆောင်မှုရောပဲ
ဒါဆို $100 - 0 ဆိုလိုတာက ငွေ $100ရှိရင်
ကုမ္ပဏီ ပိုင်ရှင်တွေက လ အစမှာရှိတဲ့
တန်ဖိုးလို့ပြောလို့ ရပါတယ်
ဒုတိလရဲ့ အဆုံးမှာ
ဘဏ်မှ $100 ချေးထားတာရှိတယ်
ဒါကြောင့်ဒီမှာ အနုတ် $100 ထည့်လိုက်မယ်
သာမန်ဆိုရင် တကယ့် ကုမ္ပဏီတွေရဲ့ လက်ကျန်
ရှင်းတမ်းမှာဒီလိုမတွက်ပါဘူး။
ဒါမဲ့ ရရန်ရှိ $400 ရှိရင်
အခုပိုင်ဆိုင်မှုပေါင်းက $300
ရရန်ရှိက ပိုင်ဆိုင်မှုမဟုတ်ဘူး
တစုံတယောက်က ငါ့ဆီက တစ်ခုခု၊
ငွေကို အနာဂတ်မှာချေးထားတာသာဖြစ်တယ်
ငါ့မှာပေးရန်ရှိ မရှိသေးပါဘူး
ဒါဆို ပိုင်ဆိုင်မှုတွေအားလုံးထဲက
ပေးရန်ရှိတွေအားလုံးကိုနှုတ်လိုက်ရင်
လက်ကျန်ငွေ $300 ကျန်မယ်
အခု ဒီမှာမြင်နိုင်တယ်
လ အစမှာ ဆိုရင် လက်ကျန်ငွေ $100
လ အဆုံးမှာ ဆိုရင် လက်ကျန်ငွေ $ 300 ရှိတယ်
ဒါဆိုဒီကနေ ဒီကိုသွားဖို့
$100 ကနေ$300 ဖြစ်ဖို့ဆိုရင်
လက်ကျန်ငွေ $200 လိုနေတယ်
$200 ကိုတစ်နေရာရာကရမှဖြစ်မယ်
အဲ့ဒါကငွေစာရင်းရှင်းတမ်း မှာပြထားတာဖြစ်တယ်
အဲ့ဒါကို လက်ကျန်ငွေပြောင်းလဲခြင်းလို့
ဒီမှာပြထားပါတယ်
တစ်ခါတစ်ရံမှာအသားတင်ရငွေပြောင်းတယ်(သို့)
လက်ကျန်ငွေသာပြောင်းပါတယ်
$200 အသားတင်ဝင်ငွေဟာ
ကုမ္ပဏီကအချိန်တစ်ခုအတွင်းမှာရတာဖြစ်တယ်။
အခု သင်ကို့ရှုပ်ထွေးစေတဲ့တစ်ခုရှိတယ်
အရာအားလုံးကို ငွေနဲ့ဘယ်လိုညှိမလဲဆိုတာပဲ
အချိန်ကာလတစ်ခုအတွင်းမှာ $200 ရတယ်ဆိုတာ
သိပါတယ်
ဒါပေမယ့် ငွေကိုကြည့်ရင်အပေါင်း $100 ကနေ
အနုတ် $100 ဖြစ်သွားတယ်
$200 ပျောက်ဆုံးသွားသလိုပဲ
ဒါဆို $200 ဝင်ငွေရအောင် ဘယ်လိုညှိမလဲ
$200 ပျောက်ဆုံးနေတာကို
ဘယ်လိုညှိကြမလဲ
ဒီညှိနှိုင်းခြင်းဟာ ငွေအဝင်အထွက်စာရင်းမှာ
လုပ်ပါလိမ့်မယ်။ နောက်ဗီဒီယိုမှာလုပ်ပြပါမယ်